---
title: 赛博空间独立思想
---

赛博空间指的就是互联网，赛博空间独立思想就是主张把赛博空间（ cyberspace ）和肉身空间（ meatspace )分开治理。什么意思呢？就是，我的肉身依然服从肉身空间的各项法律和道德的管理，但是我的思想要生活在一个自由的赛博空间中。换句话说，就是请求政府不要插手互联网上的各种事。

## 关于赛博空间的故事

赛博空间这个名词是上世纪八十年代流行起来的，与之相关的有两个类似于《共产党宣言》的宣言。

第一个宣言是密码朋克社区在1993年发表的《密码朋克宣言》。宣言主张用密码学方法，去保护网络上的一切隐私。互联网的是一个开放环境，开放带来的种种风险需要用加密技术来进行对冲。如果任何人之间的通信数据都是加密的，那么政府想要干涉互联网也没有什么可能了。这个宣言是很早的事情了，不过通信加密这个事今天依然是互联网圈子热议的话题。比如 Facebook 的实时聊天应用都是端到端加密的，也就是我和你说话的内容，就是在我这端加密到你那一端才能解密的。这就意味着任何人，包括 Facebook 在自己的服务器上，也不能解密通信内容。但是政府显然对这个做法不一定开心，今天的 Twitter 上炒的比较热闹的一件事情就是，英国警方要跟美国政府达成某种协议，协议的内容基本就是要求 Facebook 在必要的时候，要能够给英国警方提供 WhatsApp 的聊天数据。WhatsApp 是 Facebook 最主要的实时聊天工具之一。这个事情是非常有争议的，因为各国政府一方面因为 Facebook 泄露用户隐私，对 Facebook 进行严厉惩罚，另一方面又要求 Facebook 的各种系统必须留有后门，要可以拿到用户隐私，这就是目前各国政府对隐私问题的矛盾心理。

第二个宣言是 1996年，John Barlow 发布了《赛博空间独立宣言》，宣言里面说

> 互联网是一个独立世界，不受任何政治力量的管辖。

提倡把赛博空间构建成一个完全自由的 new home of mind （思想的家园）。

读一读上面的两个宣言，就知道早期的互联网是一个非常理想化的圈子，但是2000年以后，互联网真正落地，这些相对激进的想法却有些被淹没了。但是，咱们课程一贯的主张就是，技术的发展会让原来看上去过于超前的思想变得合理。

## 赛博空间独立的核心主张

区块链的诞生了，让我们有必要回头再看一下赛博空间独立思想。《赛博空间独立宣言》中主要可以体现出如下的一些主张。我这里用三个“无”来概括一下。

第一点，无物质。肉身世界的各种严格的规定通常的借口都是”保护人民群众的生命和财产安全“，而赛博空间中，身份可以和肉身无关，也没有有形的物质财产。使用过区块链的人都知道，区块链上，所谓一个人，就是一串数字，具体的说就是一串公钥，公钥相当于这个人的身份证号码，会关联一些这个人相关的各种数据，例如数字货币数量，信用记录，好友关系等等。通过这些数据，服务提供商就可以判断这个人有没有资格享受自己的服务了，合作者就可以判断这个人是否可信，是否可以达成合作了，很多场景下都没有必要知道任何的关于这个人的肉身信息。补充一句，我怎么证明这个公钥是属于我的呢？通过持有这个公钥对应的私钥，通过数字签名的形式就可以证明了，这个咱们不展开。赛博空间的这种无物质的特点，是以前时代完全无法理解的，理应对应一种全新的治理方式。

第二点，无国界。互联网上的各种成果，例如软件，艺术作品，电影，音乐，游戏等等，都可以以数字的形式在全球以光速传播，所以赛博空间天然是没有国界的自由王国。在这个空间去强加某个国家的法律，本身就不是太合理，只能阻碍产业的发展。

第三点，无歧视。既然赛博空间的每个居民都没有肉身。所以这里也就不会以种族，信仰等各种肉身世界的标准去歧视任何人。数字空间本来就是个无限大的空间，包容多种思想是很容易的。

总之，无物质和无国界是客观事实，是赛博空间独立的合乎逻辑的理由，无歧视是最终的自由梦想。

## 独立赛博空间的技术设施

但是几十多年过去了，赛博空间没有实现真正的独立。所以最后来分析一下，赛博空间要想独立，技术上还有哪些关需要过。

首先是硬件。网络硬件就好比道路，目前的情况是道路比较少，而且主要都是被少数机构把持，未来道路会越来越多，所有者也越来越多元，卫星气球光缆其实也都没有那么高的成本，所以网络硬件的去中心化是会稳步发展的。比如，政府想要封堵线路去防止大家翻墙上外网，其实正在变得越来越不可能，因为控制网络的全部硬件线路会变得越来越难。

其次是互联网的架构。当代 Web 架构本身就有一些比较容易被人一下子控制的瓶颈。举个例子，虽然网站是无数的，但是要访问任意一个网站，都必须要通过网址，例如 https://google.com 。但是我们知道，网络服务器的真正地址是 IP 地址，例如 8.7.198.46 这样。所以所有的网站想要能正常访问，都需要查询一个记录着这种对应关系的类似大电话本的东西，这个就是 DNS 系统，域名服务系统。DNS 就是一个容易被控制的瓶颈，如果有关部门看一个网站不爽，直接封你的域名是最简单的。这里插一句，区块链技术是可以实现不容易被控制的类似系统的，例如，Namecoin 和 IPFS 项目都有自己的去中心化的 DNS 方案，这里咱们就不展开讲了。

最后一个是区块链。独立的赛博空间上要构建严肃的应用，就需要有事实作为依据，而传统的互联只有数据，没有事实。这句话怎么理解呢？粗略的解释是这样，不可信的数据，就是数据，可信的数据就是事实。比如我说我有1万块钱，这个数据是不可信的，贷款公司不可能根据我自己提供的数据来作为事实依据，对我进行评估。但是如果支付宝上面的数据显示我有一万块钱，那么这个数据就是可信的，就可以作为事实。显然，当代互联网本身不提供信任，信任是通过大的平台公司，例如阿里巴巴提供的，因为我们信任阿里巴巴，所以阿里巴巴的数据才是可信的，才可以作为事实。但是区块链时代，出现了另外一种可能，区块链的共识算法可以提供事实。这个怎么理解呢？区块链是一个网络，网络上的一个节点说，我有一万块钱的数字货币，这个是不可信的，但是如果整个网络经过共识，或者说网络上的节点都认为我有一万块钱，那么这个数据就可信了，就可以作为事实了。换个说法来讲，以前我自己说一句话，需要大公司给我做个见证人，我的话才可信，但是现在是无数个知情人共同给我做见证，所以我的话也就可信了。所以说，互联网发展了几十年，没有真正独立，就是因为互联网本身不能提供信任，任何互联网上的严肃应用，都要依赖于政府或者大公司去提供信任。但是区块链，给赛博空间带来了新的能力，提供信任的能力，所以是有改变游戏规则的潜力的。

总之，赛博空间独立，随着技术的发展，会变得越来越可行。

## 总结

最后，总结一下这节的内容。赛博空间独立，也就是让数字和思想所居住的赛博空间，独立于物质和肉身所在的肉身空间。独立的赛博空间是一个不受传统规则束缚的自由数字世界，这个世界的居民没有肉身。目前的互联网不是独立的，但是技术在发展，构建独立的赛博空间的思想变得越来越可行。

参考：

- https://www.youtube.com/watch?v=3WS9DhSIWR0
- https://en.wikipedia.org/wiki/Net_neutrality
- https://en.wikipedia.org/wiki/Cyberspace
