---
title: 胖协议
---

传统互联网上，价值都是被应用捕获，因为应用捕获了用户的数据，数据中保存着价值。而协议层大家都不太愿意去开发，因为开发也不挣钱，所以形成了胖应用瘦协议的局面。但是随着区块链和 Web3.0 的兴起，我们看到了胖协议的趋势。

## 什么是胖应用？

先来看看 Web2.0 的胖应用是什么，以及这种方式造成了什么问题。

协议开发者要像应用开发者乞讨过活。协议的本质就是公平的游戏规则，互联网能够诞生就是因为有了这些公平的游戏规则，例如 HTTP 和 TCP/IP 。但是发展了这么多年，互联网的价值其实都被应用捕获了，而作为应用的开发者，例如谷歌或者 Facebook ，就变得非常有钱。胖应用带来的是垄断组织，而协议的开发组织，例如 W3C ，需要跟应用开发者去要赞助才能生存。很多公司的应用，例如当年的 IE ，当获得了足够的市场份额之后，就会根据自身利益去篡改协议，影响行业的健康发展。

这就是胖应用以及它的危害了。垄断企业修筑起了很宽的护城河，因为他们不但持有数据，而且也只有他们有足够的资源去开发协议。

## 比特币带来的胖协议

但是比特币诞生后，我们看到了另外一种方式。

协议和应用的关系发生了翻转。价值基本上都凝结到了协议层，形成了胖协议瘦应用的价值分布。例如，比特币价值2000亿美金，但是比特币客户端的开发团队自身并没有赚到多少钱。因为用户可以自由的去切换客户端软件。有两件事情带来了这个翻转。首先，价值的载体不再是 App 公司的私有数据，而是大家共同验证过的公共数据，也就是区块链。第二，区块链代币形成了对协议开发者的经济激励。

先说共享数据。这里有两个理解层面：首先，共享意味着，数据变得不被任何单一公司所控制，因为数据的安全靠的是协议中规定的所有网络节点的互相验证和共识。这样，数据被协议控制，而价值就不会被应用捕获了。这是大好事，因为大家都可以基于共享数据去进行无需许可的创新。其次，数据的价值不需要大公司的背书，例如，比特币的价值来自于数据是共同验证过的。但是如果我支付宝里有200块钱，这个数据脱离支付宝的信用背书是没有意义的。

关于代币对于胖协议的推动也非常明显，因为这涉及到开发胖协议的公司的商业模式问题。

## 胖协议的商业模式

胖应用的商业模式是自私模式，胖协议的商业模式是无边界模式。而支撑无边界的商业模式，需要协议层面的代币激励。

目前主导 Web2.0 的胖应用的自私模式，本质上是人类历史上占据主导地位的商业模式，通过划定边界，形成稀缺性，从而构建商业模式。那么胖协议的商业模式为何一定是无边界的呢？因为最好的游戏规则一定要是公平和公开的，否则没有人过来跟你玩。

构建胖协议的公司要有把自己消灭的决心。协议本身是不为有边界的小团体利益服务的，这就跟自私模式矛盾了。所以胖协议的构建者们最终的成果是为全世界修建最公平的基础设施，自身的发展形不成护城河，所以也很容易死掉。但是这并不意味者投资这类公司不能形成商业闭环，答案就在协议层的代币。例如，比特币就是通过有硬顶的代币，2100万个比特币，来代表整个协议的价值。同样，其他的区块链公司也可以通过投资人早期持有该链上的代币，然后随着协议的发展和代币升值来获得投资回报。因为大家都赚到钱了，至于公司是否还依旧活着，其实并不重要。

胖协议的模式倾向于反小团体利益，或者说是反公司亲社区的，所以一定要有完全不同的商业模式，而这个模式的核心就是区块链代币。

## 总结

胖协议描绘给我们的愿景是非常美好的，因为协议相当于开放和公平的游戏规则，数据不再被单一商业实体垄断，创新就会爆发。但是，我们也要警惕的是，去掉作为老大的商业实体其实并不容易，首先，原有的业务要从原有的中心化架构改成点的点，很多业务场景实现起来是非常有挑战性。第二，去掉商业实体，也意味着去掉了可以信任的老大，要构建真正的无信任系统，任务就更加的艰巨。

参考：

- https://www.usv.com/blog/fat-protocols
