---
title: 比特币永动机之谜：激励机制
---

比特币是一个很神奇的经济存在，背后既没有单一公司主导，也没有强大的开源基金会支持。但是十年来却能发展的越来越大，从表面看来给人一种永动机的幻觉。当然比特币肯定不是永动机，它的独特性在于它的运行不是由强大的中央权威而是社区驱动，或者说是由你我这样的每一个使用者去驱动。但是社区为何有足够的动机驱动比特币的运转呢？这就要提到比特币的激励机制，白皮书上有专门的一部分就是介绍激励的。

## 无中央权威系统

作为一个点对点的数字货币系统，比特币是无中央权威的。不受中央权威的控制是比特币的优势，但是没有了中央权威机构，很多问题如何来处理呢？

首先，没有中央权威，那么规则谁来执行呢？所有的机制都要靠程序自动完成。比特币是一个大账本，维护账本安全的人叫做矿工，记账的过程叫做[挖矿](mining)。矿工会把每十分钟产生的交易打包到一个区块之中，一旦生成区块成功，矿工就会收到两种形式的奖励，也就是出块奖励和[手续费](fee)，奖励过程是程序自动完成的。

其次，没有中央权威，谁来发行货币呢？出块奖励是系统生成新币的唯一方式。比特币是通过挖矿来生成并进入流通的，这个过程要消耗很多电力和硬件资源，跟采金矿很类似。生产货币的过程伴随着记账和出块的过程，这就是为何比特币的记账过程被叫做挖矿了。大家都会争着去生成区块，因为只有最快的人才最有可能获得生产这个区块的权力，也才能得到经济激励。这种竞争机制会让很多人参加到游戏之中，参与的矿工越多，矿工的运算能力越强，比特币的 [POW](pow) 共识算法就会越安全执行，整个网络也就会越安全。

最后，没有中央权威，要是有人捣乱怎么办？答案很简单，遵守游戏规则的人会获得更多的经济收益。了解 POW 机制之后，我们知道，要对系统去进行攻击，也就是要去修改比特币大账本，是需要消耗很多 CPU 运算资源的。即使是一个很贪婪的人掌握了这些资源，他也会选择去按照游戏规则去进行挖矿，因为破坏规则成本很高，但是收益却比正常挖矿要小。

总之，我们要理解比特币的激励机制要解决的是一个无中央权威的系统的安全运行问题。

## 手续费和出块奖励

一个矿工生产了区块之后，会获得的两种不同类型的奖励：手续费和出块奖励。

首先，转账需要向矿工缴纳手续费。普通用户需要转账，就需要构建交易，并广播到网络上。如果[输入和输出](utxo)相等，是没有矿工愿意帮忙记账的，因为输入大于输出的那部分就是普通用户愿意支付给矿工的手续费。注意，普通用户不用去管输入输出这些概念，钱包软件会展示给用户一个非常友好的界面，用户只要填写好转账和手续费的金额即可。因为比特币无中央权威的特点，没有人有权利去指定手续费的具体金额。手续费是在自由市场条件下来形成，如果交易很多，普通用户就需要适当提高交易手续费，不然交易可能会被矿工忽略，造成转账失败。

除了手续费，矿工还可以获得出块奖励。出块奖励每四年会减半，到2140年，比特币发行总量到达2100万之后，就不会有出块奖励了。

那么矿工是如何拿到这两项奖励的呢？矿工有权力去构建区块的第一笔交易，在这个交易之中，矿工会把新生成的比特币做为出块奖励转入到自己的地址之中，同时可以收集这个区块之中包含的所有交易的手续费，也转入到自己的地址。

## 当到达2100万上限之后呢？

比特币是一个无通胀的货币，发行是有上限的，很多人担心比特币完成了2100万的发行量之后，单纯靠手续费不足以弥补矿工的挖矿支出，这会给比特币带来危机。实际中真的会这样的吗？

首先，出块奖励消失的过程是非常缓慢的。每四年减半一次，2020年会减半到6.75个，到一百多年后的2140年才会真的消失。社区有几十年的时间去逐步适应这个问题，不会一下子造成巨大的网络震荡。

另外，手续费会依然在。到了100多年后，计算机硬件条件比现在会强大，那个时候每个区块容纳的交易量会很多。所以即使平均到每笔交易的费用不高，那么矿工生成一个区块的手续费总额也会很大，可以去弥补他的挖矿消耗。而对于普通用户而言，有了像闪电网络这样的第二层的处理方案，即使矿工提高每笔交易的手续费，用户也会完全觉察不到。

最后，比特币毕竟是个软件，软件是可以迭代的。虽然比特币的每次大的改动都需要社区共识，比较缓慢，但是时间是足够的，没准到时候除了手续费，我们还能创造出其他的有效激励机制。所以 Peter 个人认为，出块奖励的减少甚至消失，不是一个现在需要担心的问题。

## 总结

关于比特币的激励机制，我们要聊的就是这些了。首先要知道比特币是一个没有中央权威的系统，基于代码的自动奖励机制保证了矿工有足够的动力去维护系统。奖励的方式分为两类，分别是出块奖励和手续费。到2140年，出块奖励会消失，手续费会成为唯一的奖励形式。需要补充一下的是，比特币的持有者也会因为期待比特币升值，会非常有动力的去推广比特币，这个角度也非常的有意思，我们这里不展开。

参考：

- https://bitcoin.org/bitcoin.pdf
- https://www.youtube.com/watch?v=FffX32ENGKc
- https://www.youtube.com/watch?v=MeJYt7VQ0SY
