---
title: 自由主义
---

本节来聊一种政治思想，叫做自由主义。

为何不聊技术要聊政治了呢？先抛一个观点：比特币的价格和政治有着极大的关系。理解比特币的价格支撑，如果故意避开政治思想肯定是自欺欺人的。那么持有什么样的政治观点的人会比较倾向于支持比特币呢？不能一概而论，但是自由主义肯定是其中最明显的一个。本节咱们就来介绍一下什么是自由主义，看看原本很难落地的自由主义，在互联网和区块链的时代有没有新的落地的契机。

## 自由主义的定义

大部分情况下，自由主义和无政府主义是同义词。无政府主义的英文是 anarchy ，这个词原本来自古希腊语，本意是”没有统治者“。的确也真的是这样，无政府主义反对一切强权，反对一切的社会层级结构，主张人人平等。

无政府主义者是把“反对一切强权“，推到极致的一些人。首先，他们倾向于忽视政府对整个社会的组织协调作用，认为人和人之间以平等关系达成的互助是构建良好社会秩序的最好的方法。体现在经济领域，就比较倾向于奥派经济学和古典经济学的自由市场理论了，这些观点在弗里德曼的《资本主义与自由》这样的书里面可以充分体现出来。其次，无政府主义者认为一切强权都是万恶的，不管是少数精英组成的强权，还是由大多数的劳动者组织的强权。所以虽然他们跟马克思主义有类似的地方，都充满了社会主义思想，主张权利属于人民。但是他们是反对马克思主义的，因为马克思主义主张无产阶级专政，以多数劳动者为核心组成强权政府。

不过，”无政府“不代表混乱，而是代表由自由的个体通过互助协作来达成的一种社会秩序。

## 空想社会主义

我曾经问过一个主流社会的美国人，说你对自由主义怎么看。他给我的答案是，愿望是好的，不过这些人有些幼稚。从几百年的自由主义实践来看，自由主义的确是落地困难，类似空想社会主义，有乌托邦色彩。

德国大哲学家康德是这样说的。无政府主义是不依靠强制力而达成的自由和法律，而共和国是依靠强制力去达成自由和法律。如果没有了强制力去保证，法律就只是一些善意的建议了，那就很难真正落地了。

在咱们中国的民国初期那个年代，自由主义思潮也是非常的流行，但是后来也是因为不能落地，大家才逐渐选择了马克思主义。

## 自由主义发展的新希望

自由主义是真正的去中心化的社会组织方式，是人类的一种美好的目标，但是落地困难。互联网，加密技术和区块链，让人类社会去中心化的能力变得大大提高了，让自由主义者们看到了新的希望。据说早期比特币聚会就是两种人参加，一种是密码学者，另外一种是自由主义者。

咱们先说密码学。密码学者的一些聚会上，很常见的一个标语是”加密无政府主义”。可以看出密码学跟无政府主义关系挺紧密的。密码学的普及是一场民权运动，这一点从密码学圣战的经过就可以看出来，关于密码学圣战的过程，大家搜“王广忠 密码学圣战”就可以看到我写的专门的一篇文章了，这里不展开了。密码学保护的是个人隐私，保证弱势群体不会被强势群体所监控和掠夺。传统上，为何知识分子都支持王权呢？例如，孔子孟子要提倡王道，建立强大的中央集权呢？因为有了一个强大的王，就可以保证各种小型的恶势力不能随意侵犯普通人了。如果密码学能够让大家的隐私真正得到保护，那么起码在互联网上，在数字空间，王权就没有必要了。

再说到互联网。互联网也有时候被人称为最好的无政府主义。互联网让人和人之间的连接变得紧密，让信息的传递变得几乎无成本。权力的本质是信息，而互联网带来了掌握信息能力的民主化，所以可以在很大程度上遏制权力。

接下来咱们说区块链。自由主义主张用人和人之间的平等协作而非中心化的强权去解决社会问题，这个跟区块链的去中心化思想是一致的，都是在构建点对点系统。区别在于，自由主义的每一个点是一个人，而区块链的每一个点是一台机器上的一个程序。人是有私欲的，也会犯错误，而程序是可以自动执行的，尤其区块链带来的智能合约类的程序，整个执行过程大家是共同见证的，可以防止作弊谋私。自由主义之所以难以落地，主要是因为如果没有强权带来的威慑，没有国家暴力机器，总有人会破坏规则。而区块似乎让我们看到了另外一种可能，通过程序去自动的执行规则，通过共识而非暴力去保证规则的执行。

最后一点要说的是国际化。自由主义者认为国家存在的一个弊端是让世界四分五裂，各种资源不能自由流通。而在当代，技术的进步让跨国交流变得很常见，带来了国际化的迫切需求，所以自由主义的主张又显得比以前更有现实必要性了。

总结上面几点，可以看到技术的发展，给自由主义的落地带来了新的契机。

## 总结

最后来总结一下我本节想表达的核心意思。比特币有那么多人买，首先是因为很多人认为它是一个技术突破，有投资价值。但是不可否认，在自由主义者眼中比特币和区块链的价值不仅仅局限在技术角度，同时也体现在政治角度。而观察我们所处的世界，虽然各国的最大政党都不是自由主义党，但是这时因为自由主义本身就是反对结党搞大组织的，但是其实老百姓中很多都是持有朴素的自由主义思想的，所以人数应该是非常大的。而比特币是符合这种思想，这就形成了对比特币价格的一个强力的支撑。同样，区块链也是一样的道理，很多自由主义者会非常支持。

参考：

- https://en.wikipedia.org/wiki/Anarchy
