---
title: 股市会崩吗？
---

本节主要是驳斥一下 Ray Dailio 的 How the Economic Machine Works 视频中“市场崩溃周期”的观点，回答一个2020股票投资必须要首先回答的一个问题：

> 最近两年股市会崩盘吗？

注意，这里主要还是说美股了，A股还不成熟。

## 崩盘不可预测

首先给出我的第一个观点：No one can Time The Market ，并且 Don't predict the future performance by the past performance ，所以，什么时候崩盘谁也说不好。

Youtube 上很多人说可能最近会崩。观点大都是根据过去的经验，说97年是亚洲金融风暴，07年次贷爆发前夜，那么17年是不是也蕴含了崩溃的危机了呢。

我自己的思路是这样的。Debt Circle 和 Recession 就像大海的波澜一样，每隔一段时间都有，但是并不是每次浪头来了就是海啸。我认为是崩盘的周期其实是完全不可预测的。例如，视频中 Dailio 说根据他的分析，经济向上十年之后，就会经历“失去的十年”，而实际上有国家经历了40年的高增长之后，还是继续的低速增长，而一衣带水的那个国家失去的是十年又十年再十年。回顾美股的几次暴跌，97亚洲金融风暴，2000年互联网泡沫，2008年次贷危机，2019年的贸易战，都是一些”独特崩盘原因“造成的，不能用任何周期性来解释。

那么截止2020，标普已经连续涨了11年，未来十年是不是一定是熊市呢？答案是不一定。标普指数就摆在那里，最近八十年的数据看来，选取任意一个十年大牛市，去观察接下来的十年，发现各种情况都有可能，可能继续大牛，可能慢牛或者熊，没有任何相关性的。

总结我自己对应策略：市场崩溃时间不可预测，巴菲特和 Dalio 这两天都加仓了，我也加仓。

## 危险来自高杠杆而非高价格

下面是我的第二个观点，其实也是回答一下，刚提到的各个”独特崩盘原因“到底有没有共性，vanguard 创始人也提到 every bear is different 。我的观点是：崩盘的定时炸弹来自高杠杆而非高价格。

网上说崩盘的人没有一个是讨论定时炸弹的（从《大空头》电影中，明显看到2008年的定时炸弹就是金融衍生品）。他们的观点是，美股十年大牛，资产都是高位了，你看巴菲特持有一千多亿美金，都不敢投了，所以各个资产的价值都被严重高估，所以要崩了。

我觉得这些人都是脑残的。价值本身就是人的主观评判，所谓的内在价值是不存在的，并不是巴菲特的价值投资理论完全没有道理，只不过时代过去了，靠年度盈利能力分析当代企业是非常幼稚的。其实，资产价格越高，人们就会觉得它越有价值，而且资产持有者也会越自信，消费也越旺盛。所以，资产价格高并不是风险，是 leveraging 带来了风险。即使由于资产短期暴涨，大家的确都觉得资产价格过高，那么也一样很容易通过挤泡沫，通过货币增发慢慢消化掉，没有定时炸弹，为啥会爆炸呢？

真正的定时炸弹就是高杠杆。Dalio 也提到了这一点，负债高的人压力大，倾向于少消费，这样，经济就会放缓，因为大家都挣不到钱了。而高杠杆意味着有借贷关系，一旦有人失信，那么 lender 们也会突然发现自己穷了，连锁效应会带来雪崩。例如，在2008年，只要一小部分人违约，银行就会收回房子拍卖，拍卖导致资产价格下滑，更多杠杆买房的人就更倾向于违约，于是轮子就转起来了。

中国的房贷是严重的高杠杆，是个隐忧。但是土地国有，政府调节能力强，我自己感觉没有失控的风险。另外，美国房地产2017之后走低，所以杠杆不高。

这部分我的结论是：买房的人一般都是高杠杆，但是有多少人是贷款炒股的呢？所以不用担心。有人觉得高了，自然会抛售，市场泡沫会慢慢挤掉的。

## 放水解决一切

再来说最后一个观点。未来放水是主流，放水可以解决一切问题，例如高负债和资产高价格。对应的，如果未来有恶果，也是高通胀，不是崩盘。

网上专业人士的观点是，利率都快为负了，recession 一旦到来，刺激经济就没有 firepower 可以用了。也有人说，国债已经顶破天了，也会带来危机。

但是我的观点是：货币调节从不失灵，“通胀之下无债务”。增发货币，就是变相降低债务，刺激投资，效果比利率更猛。大家收入高了，个人债务就被稀释了。至于国债，更不叫事了。之所以我坚信高通胀的可能性要比崩盘高的多，因为 Printing Money 是温水青蛙，不太会短期造成严重的社会动荡。

对应放水，我的策略很明确：美国也好中国也好，大家都是高杠杆，谁持有现金，谁傻缺。利率都是负的了，贷款就相当于白拿钱。

## 结论

最后，我的结论是“市场崩溃无周期”，美股想投就放心投吧。
