来聊聊垄断这个概念。本来我们对垄断认识大都是负面的，可能不少人跟我一样，是听了彼得蒂尔的观点，看了他的《从0到1》这本书，才逐渐意识到自由竞争原来也有非常大的危害。就像他说的

> 失败者才会去竞争。

因为竞争让企业家疲于奔命，没有时间考虑大问题，创业者应该追求的目标是在自己的领域迅速形成垄断地位。那么对于垄断的是非善恶，到底如何评判呢？我们仔细来聊聊。

## 竞争的危害

首先我们深入理解一下，通常被我们认可的自由竞争，到底有哪些危害？这对于理解垄断形成的原因是非常必要的。

竞争带来的问题是企业家要为了企业生存疲于奔命，而没有精力去关注大的创新。很多企业家会天真的认为，随着我的努力，随着企业每年的技术进步和生产效率提升，产品的生产成本降低，这样就可以赚更多的钱。但是实际并非如此，任何产业都是向前发展的，所有企业都会不断改进技术，但是随着竞争的加剧，企业不得不降低利润以便让自己生存下去。于是创新的红利会被竞争消磨，技术进步带来的价值，反而会被地主或者房东拿走，因为产品没有稀缺性，但是土地是有稀缺性的，可以捕获价值。

所以真正想通过技术赚钱，通常的做法就是构建垄断企业，获得定价权。垄断就是独占，垄断带来的问题是比较明显的，企业大了，会带来低效率腐败等问题。但是在相对长的时期内，可能企业的内耗远远没有竞争对产业带来的伤害大。垄断，带来的是企业内部的统一标准，而生产标准的统一就会大大降低成本。所以产业发展的最优方式，是标准统一而且开放，这样整个产业的水平都会提高。但是竞争会带来标准的混乱，影响产业进程。所以次优方案是，通过企业垄断标准，来完成行业标准的迅速迭代升级，这方面的例子就是 PC 时代的微软和智能手机时代的苹果。而当有下一代技术诞生之后，垄断企业是很可能被颠覆的，例如，苹果颠覆了诺基亚。

垄断企业的权力要逐步去中心化。当前的股份制公司的形式，已经部分的解决了这个问题。由于证券市场的存在，普通人可以通过购买股票来获得垄断红利。另外，股东大会和董事会制度，也让公司治理有了一定的透明和民主。Web3.0 时代的区块链热潮，希望把这两个方面进行升级，用机器共识达成更高的决策效率和公平性，用区块链数字资产带来更好的公司资产流动性。总之，垄断带来的中心化问题会随着技术的进步不断得到的遏制。

所以这部分的结论是，竞争带来的危害是造成产业标准不统一，以及标准迭代速度的缓慢。而垄断虽然有自己的问题，但是却可以避免竞争带来的伤害，迅速提升产业水平。

## 如何形成垄断壁垒

常见的垄断壁垒有四个：专有技术，网络效应，规模效应和品牌效应。

专有技术指的是企业通过版权或者专利而自己持有的技术，其他企业如果随意使用这样的技术，会被告上法庭的。跟专有技术对应的是开放技术，也是之前所说的开放标准，特点是任何人都可以使用。虽然不同的开源协议会有一些限制条件，但是开源软件基本上可以认为就是开放技术。传统技术公司通过持有大量硬件专利和软件版权去形成垄断地位是非常常见的了。

网络效应也是非常强大的垄断方式。例如，微信能够快速形成垄断，就是因为网络效应。我的朋友在微信上，所以我也要用微信，一旦我在微信上的社交网络形成，就会很难切换到其他平台，于是微信的垄断地位就形成了。

规模效应是非常传统的垄断方式。大企业可以靠销售量大而获得竞争优势，因为通常一个产品的固定成本是类似的，但是出货量越大，边际成本就越低。最典型的例子是游戏公司，设计一款好玩的游戏，是有固定的设计成本的，如果只有100个人玩，那么肯定亏钱。而其实再来1万个人来玩，固定成本也不会增加，而每多一个玩家带来的边际成本，也就是带宽和服务器成本都是非常小的，所有有用户规模就能赚大钱。

品牌效应也是一种垄断方式。别人未必造不出可口可乐口味的饮料，但是大家会比较认品牌，感觉品牌大，质量也会相对有保证。而有的服装品牌，未必衣服款式有多漂亮，但是却能让人觉得非常高大上。所以拥有品牌对应企业形成垄断也是有帮助的。

总之，企业要形成垄断，大致是从上面四个方向去努力。

## 捕获价值

关于创新，有个一个重要的概念就是价值捕获。根据彼得蒂尔的描述，一个企业通过创新给社会创造了 X 美元的价值，但是最终它能够赚到的钱只是这 X 美元的 Y% 。赚到的钱越多，说明这家企业捕获价值的能力越强。

竞争会导致创新者不能捕获价值。例如各个工厂和商家之间的通过创新进行竞争，最终带来捕获价值的不是创新者，而是其他掌握稀缺资源的人。企业要捕获创新价值，通常的做法就是去形成垄断，而形成垄断有这样两种方式。

第一种方式是通过，“十倍好的创新”，迅速形成垄断。例如，iPhone 手机比之前的诺基亚智能手机好十倍，所以很快奠定了垄断地位。而一旦苹果获得的垄断，那么赚钱就非常容易了。支付宝的发明，让人们网上支付变得非常的方便，比之前的系统不止好十倍，所以能迅速形成垄断。

第二种创新方式是通过“垂直整合”。分工可以带来效率，这是经济学的一个基本原理。放眼当今的汽车产业，各个车厂都是从上游供应商那里去购买零部件，然后自己组装成汽车。这样，各个供应商可以瞄准一件事情，做到专业，做到低成本。但是，如果企业规模够大，其实分工可以完全在企业内部进行，特斯拉就以能够大规模的进行“垂直整合”著称。特斯拉自己上游有自己的太阳能发电和储能技术的布局，而且现在也已经逐步用自己制造电池的方式取代从类似松下这样的供应商那里采购电池，甚至特斯拉 CEO 马斯克还曾经说过，不排除特斯拉有自己开矿的可能。而在下游，特斯拉也取消了经销商这个环节，打破汽车行业百年来的行规，自己销售汽车并进行售后服务。所以，虽然特斯拉目前还没有在任何单一领域做到十倍创新，但是它在各个角度都进行了快速创新，同时用垂直整合的方式，让各个创新的力量集中到一起，大幅度的降低生产成本，所以也非常有希望达成垄断。其实，在产业大变革时代，通过一个大型垄断企业来完成历史使命，快速完成产业升级的例子并不少见。例如，汽车业腾飞的早期，福特汽车就以“运进去的是矿石，运出去的是汽车”这样的大型汽车厂著称。

总之，企业如果能发挥出自身优势，用上面任何一种形式，迅速达成垄断，就可以捕获到创新带来的价值。

## 结论

最后要特别强调一下，垄断并不是好事，但是竞争的确是给产业的发展也带来了伤害，让创新者无法捕获创新带来的价值，从而没有精力和财力去进行颠覆式的创新。所以现实中我们比较常见的创新路径是，创新是由科学家和技术天才完成，然后由一个垄断企业将其落地。我们期待的结果是，用去中心化的方式去避免垄断的各种问题，让垄断企业能够尽量追求标准开放，提升全行业的水平。

- 参考：

  - Competition is for Losers with Peter Thiel (How to Start a Startup 2014: 5)
 https://www.youtube.com/watch?v=3Fx5Q8xGU8k
