---
title: 必然且遥远的 DApp
---

当前市面上对 DApp 的粗略定义就是基于区块链和智能合约的 App ，不过 Peter 这里要给出我自己对 DApp 的精确的定义，然后讨论一下为何 DApp 是社会发展的必然，以及为何真正的 DApp 落地尚需时日。

## 什么是 DApp ？

Peter 对 DApp 的定义是：DApp 是没有平台方的平台。

未来的一切领域都会形成全球化的大平台。我自己那天走在秦皇岛的大街上，看到有卖拉面的，有卖海鲜的，但是为何游客们还是要去肯德基吃饭呢？因为目前各个行业都缺乏统一的标准，实在是对服务质量很难有一个基本的预期。中心化的平台方，例如美国的肯德基总部，也可能是 evil 的，但是它的作用是不可或缺的，那就是统一标准，或者从技术的角度来讲，就是贯彻 protocol 。protocol 的统一最大的意义不是品牌优势和规模效益，而是对既有经验的迅速传播。想想如果我是一个餐饮新兵，直接加盟肯德基，一下子就能继承多少经验！所以平台一定会大行其道，这是一个相信不少人都不会反对的一个朴素的未来判断。

但是问题来了，为啥当前各个行业的从业者对推动平台其实没有百分百的热情呢？答案是谁都知道的，平台方是有可能作恶的。谷歌的口号是”不作恶“。未来我们需要的其实是“不能作恶”的平台方。有人的地方就有江湖，不能作恶的平台方一定是完全由代码控制的。说到这里，我们想起了智能合约，想起了 DAO 这些概念。但是真正的要把目前淘宝公司的全部功能自动化的用代码执行，并不是只有一条不可篡改的区块链就可以的，整个社会的数字化水平要上恐怕不止一个台阶才行，通过物联网和多方交叉验证去获得物理世界的事实，通过人工智能和机器人去获得接近于人类员工的灵活性。到了孙正义所说的我的鞋都比我聪明的时代，DApp 就可以大规模落地了。

通过上面的描述，Peter 有这样的结论：一旦诞生， DApp 就很自然的会成为一个全球化的平台，即使是现在很不起眼的领域，例如朋友之间相约去小区附近打乒乓球，也都有可能用到一个或者几个全球化的平台。所以未来平台大兴是必然，而没有平台方的的平台，也就是 DApp 也必然大兴，因为要保证平台不作恶。

## DApp 的发展路径

DApp 的发展路径我觉得有两条比较靠谱，第一是去中心化的互联网，第二是 Defi 也就是去中心化的金融。

先聊去中心化互联网，区块链要首先成为互联网的信任之根，让下一代互联网实现去中心化。如果把互联网看做一个 App ，那这个 App 不算真正的 DApp ，因为有 DNS 这样的中心化瓶颈存在，互联网很容易被强势组织去控制。中心化瓶颈存在的原因是互联网本身是不能保存不可篡改的数据的。刚刚我定义 DApp 的时候，基本上看不到区块链的影子。但是互联网本身要变成一个大的 DApp ，还是需要区块链去保存不可篡改的数据的。

再聊聊 Defi 。目前我自己可以看到的真正短期内能落地的 DApp ，都是直接跟钱打交道的。Bitcoin 是典型的一个，但是其他的方向也很有希望，因为不需要物联网跟人工智能的配合，比较容易实现。

所以，我觉得 DApp 的发展是要循序渐进的。

## 具体项目

以上的内容可以说是我的对 DApp 的世界观，下面聊聊哪些项目比较符合我的世界观，哪些我表示不太理解。

去中心化互联网是很多区块链创业公司的共同愿景。一个代表就是普林斯顿大学搞的 Blockstack 项目，这个项目我非常喜欢。

不完全去中心化的 DApp 也是有意义的。例如我是一个中心化游戏平台方，但是我会把玩家的点数存放到不可篡改的区块链上，这样区块链可以作为一个存证媒介，或者可以说作为一个法院，去一定程度的限制平台的作恶。Nervos 项目的愿景很大程度跟这个思路相符合。

再说说我暂时不太理解的项目。凡是把 POS 作为安全假设的项目，我暂时都不理解。因为在我这里，POS 是一种表决机制，不是一种安全机制。而区块链最大的意义是提供不被单一方把持的安全。另外，这些项目也都有自己的非常开创性的愿景，而不是我的下一代互联网或者不完全的去中心化的 DApp 的这种渐进型思路，我觉得开创性的东西首先不容易落地，第二理解成本也高，很难形成共识，不能团结大家的区块链项目是很难推进的。这里我就不点名了，业内人一听就知道我说的是那几个项目了。

总之，整个行业还都在探索，但是似乎有一条路逐渐变得清晰了。

## 总结

最后总结几句吧。个人而言，DApp 的严格定义跟区块链没有具体关系，实现了去人化去腐败化的平台，都是一个 DApp 。但是具体来看，依托于区块链的不被单一方把持的不可篡改数据，来构建去中心化的互联网，并且把当前的 App 或者平台逐步的去中心化，是我理解的可行的发展路径。大规模的 DApp 落地，有赖于整个社会的数字化水平的大幅度提升，尚需时日。
