---
title: 什么是协议？
---

什么叫协议呢？怎么理解“ Bitcoin 是个协议”这句话？有怎么理解 Jack Dorsey 说的要把 Twitter 变成一套协议？

## 定义

什么叫做协议？

协议，又叫通信协议，指的双方或者多方进行通信时候约定的规则。在任何一个通信系统中，两个设备之间通信，数据内容都是有严格的格式的。协议规定了对方机器收到数据后，应该如何理解这些格式又如何给出回应。例如，互联网上两台机器互相通信，靠的是 Internet 协议，或者叫 TCP/IP 协议。

判断一套规则是不是协议要根据两个特征。第一，公开透明。同样的一套通信规则，如果是某个公司的 App 的内部的逻辑，就能不叫协议。协议就是要公开出去，让大家都使用的。第二，点对点，换句话说就是无中介。以前，人们通过邮政系统，两个人之间传信，是要经过第三方，也就是邮局，来完成，这就意味着通信不是点对点的，是基于中介完成的。而现在两台机器之间通过 TCP/IP 协议通信，就不会被任何的中介所控制。以前，转账需要经过支付宝或者银行这样的中介，现在有了 Bitcoin 我给你转账，不需要经过第三方，所以 Bitcoin 是一个价值传递协议。

这就是协议的定义和两个特征。

## 协议 vs 标准

协议，英文是 Protocol ，和另外一个词“标准”，Standard 是比较容易混淆的。实际上，技术人员对话的时候，互联网协议，跟互联网标准，有时候也不做严格的区分。

但是实际上二者是有区别的。标准指的是大家经过讨论形成了共识的规则。例如，所谓互联网标准，除了包含一些互联网协议，还包含其他的一些规范和约定。要构建一个大系统，例如互联网，需要多方的参与，那么大家需要遵守各种各样的规范和规则，否则 A 厂商的软件和 B 厂商的软件通信就可能出问题。这些规范和规则，都统称为标准。而协议是标准的一个特例，特指两个或者多个节点通信的时候要遵守的规范和约定。

例如，互联网相关的标准大都在 IETF 网站上公开，网站上可以看到各项标准中，就有一部分是关于协议的，例如 [FTP 协议](https://tools.ietf.org/html/rfc959) 。

简单来说，标准的一种，叫做协议。

## 用协议取代平台

协议是开放的，不会被单一组织把持，协议是无中介的，所以也没有各种费用。互联网早期，人们要通信，只需要在自己的机器安装很简单的 Email 客户端，或者直接用浏览器，就可以通过 SMTP 协议来进行通信了。但是为何到了现在，我们每天都是用 Twitter ，Facebook 或者微信这样的平台来通信了呢？有没有可能用协议取代平台呢？

平台之所以能够兴起是有原因的。平台可以提供数据库，来保存大家的数据，不仅仅能让用户不必保存数据到自己的设备上，也起到了一种第三方的角色，对数据的可信性进行信用背书。另外，平台可以对接银行，提供支付功能，Web 当下已经承担起了我们的经济活动，有人说，

> 服务器现在是经济活动的中心

并不夸张。但是，互联网本身是没有支付功能的，所以对平台的依赖自然就形成了。所以说，互联网可以传递信息，但是不能保存信息，因为没有自己的数据库，同时，互联网本身没有支付层，因为这两个缺陷，平台兴起了。

但是区块链的诞生带来了用协议取代平台的可能。因为区块链提供了互联网原生的存储能力，是一个公共的数据库，同时类似比特币这样的数字货币也实现了无中介的支付能力。所以，理论上原来平台实现的那些功能，现在已经可以用复杂的互联网协议组合去完成了。这也就是为何，Twitter 会宣布开发社交网络协议，未来把 Twitter 这个平台变成一个点对点的协议了。刚刚讨论过来，协议的好处是点对点，无中介。Twitter 平台要开发协议，相当于要缩小自己的权力，不再承载中介角色。底层的原因是，作为中介的 Twitter 会承担各种监管责任，有着各种担忧，不能自由的去构件一个良性的社区。当 Twitter 平台协议化之后，用户为自己的很多行为负责，Twitter 避开了监管压力，用户也获得了更多的权力和自由，所以是双赢的。

可见，用协议取代平台是完全可能的，虽然在实际中考虑到商业模式的问题，可能这个过程会比较漫长。

## 结论

最后总结一下，协议指的是两方或者多方进行通信的时候约定的规则。协议的特点是公开和点对点。标准是一个比协议更宽泛的概念，协议属于标准的一类。用协议去取代平台，是为了互联网发展的一个趋势，因为这样可以降低成本和提升用户的地位。
