---
title: 软件吃世界
---

2011年8月20号，也就是差不多整整八年之前，马克安德森在华尔街日报上发表了一篇文章，[《为何软件正在吃掉整个世界》](https://a16z.com/2011/08/20/why-software-is-eating-the-world/)。八年后的今天看来，软件吃世界这个趋势正在加速。Peter 带大家聊聊马克安德森的这篇文章，看看八年前他是怎么说的，预测的准不准，八年来又出现了什么，到底软件吃世界是不是一个对的投资趋势。

马克安德森是互联网民用化道路上的里程碑式的人物，写了世界上第一个被广泛使用的互联网浏览器，创立了网景公司，目前是硅谷著名投资机构 a16z 的老板，投资了 Facebook, Groupon, Skype, Twitter, LinkedIn 这些公司。马克安德森写这篇文章的时候，正好是谷歌，这个互联网软件公司买下摩托罗拉移动的时候。可以看到行业内部，软件公司正在吃掉硬件公司。文章中，马克安德森预言：软件吃世界的趋势，已经悄悄的在全行业展开了。从农业到国防再到电影，各个行业都开始运行到了软件之上。这就是所谓的软件吃世界的含义。

## 为何形成这个趋势？

那么为何软件吃世界会成为一个大势所趋呢？

文章中说，计算机革命已经发生了六十年了，微处理器已经发明了四十年，当代互联网也已经诞生了20年了。这些都是让软件的影响力可以迅速作用到全世界的各个角落的基础设施，现在已经全部就位了。有20亿人使用上了宽带，十年前这个数字是5000万，十年后安德森估计会有50亿人持有智能手机，而且基本都能上网。

运行互联网应用的基础设施正在变得越来越便宜。插一句，互联网应用就是类似于 Facebook 和 Taobao 网这样的有复杂功能的网站，网站当然也属于软件。马克安德森目前的公司 a16z 的合伙人 Ben Horowitz，曾经是世界上第一家云计算公司 Loudcloud 的 CEO ，2000 年的时候，要运行一个很简单的网络应用，就要花费大概十五万美金一个月。同样的应用运行在今天的云计算平台上，费用只需要1500美元。

这些是软件吃世界的一些前提条件了。

## 2011时候的状态

咱们看看安德森的文章中都提到了哪些当时的公司和趋势呢？

以卖书这个行业为例。实体书店最早是瞧不起亚马逊这种网上书店的，甚至90年代早期的时候网上卖东西是非法的。但是后来的故事大家都是知道的，亚马逊不但通过网络软件把实体书店都干掉了，甚至也发布了 Kindle 设备，让书本身也电子化，软件化了。

马克安德森还提到了 Netflix ，也就是网飞公司，网飞已经是当时订阅量最大的视频订阅服务了。全球动画做的最好的公司也是一家软件公司，叫做皮克斯，这间公司的老板正是大名鼎鼎的乔布斯，后来迪士尼收购了这家公司，乔布斯也成了迪士尼的第一大股东。音乐产业最大的事件是苹果的 iTunes 彻底改变了音乐产业，又是乔布斯的功劳。摄影也同样被软件吃下了。现在的手机上基本都有摄像头了，图片都是数字化采集然后并且经过软件处理过的。广告行业也被软件公司拿下了，谷歌，Facebook 公司就是靠广告盈利的。而领英则成为了最大的招聘公司。

## 八年来又发生了什么？

文章中，马克安德森也提到了，金融，汽车等其他行业。不过当时的一些例子还不是特别知名，最近八年这些领域都有了非常大的发展。

金融方面，文章提到了 Paypal 和 Square 。最近几年，作为中国人谁都不能忽视的现实是现金越来越少出现了，支付宝和微信大行其道。除了用软件来充当现有政府货币的媒介，居然大家也开始重视纯粹通过软件算法来发行货币了，这个就是比特币，2011年，一枚比特币的价格还是微不足道，现在已经是一万美金了。投资领域也是一样的。高盛曾经有600名交易员，现在就剩下两个，都被程序取代了，公司内部三分之一的员工都是计算机工程师。李开复就透露过，自己的个人理财已经基本都交给了 AI 去打理了。

再说到汽车行业，一个经典例子就是特斯拉。首先，特斯拉的老板马斯克是一个互联网企业家，是 Paypal 的创始人之一。特斯拉的汽车生产车间是以无人化为目标的，一群程序员围着生产线转，看看什么环节可以用程序替代人力。另外，特斯拉也是无人驾驶技术发展的最好的公司，很多情况下的无人驾驶已经可以实用了。国内也能看到类似的汽车产业智能化的趋势。根据量子位的一篇文章中提到，一汽大众最近的一次招聘中，声明只招软件计算机的学生，车辆工程，机械类的不招聘了。就像 iPhone 出现后，摩托罗拉和诺基亚退出历史舞台一样，特斯拉这样的智能电动汽车的出现，标志着汽车行业的 iPhone 时刻已经到来。

其他领域的例子也很多了。苹果公司开始做手表，优步和滴滴颠覆了打车，Airbnb 颠覆了租房，不一一列举。

## 总结

如果仔细看马克安德森的文章，里面也提到了一些公司，目前来看不是特别成功，不多。但是类似于 Facebook ， 网飞，领英，谷歌，亚马逊这样的市值涨到天上的公司确实不少，如果八年前把文章中的提到的公司一个不落的全部投资，现在应该也是能大赚一笔的。所以认清科技发展的大趋势是投资成功的一个不是秘密的秘密，软件吃世界，就是这样一个大趋势。
